# 39장

브라우저가 HTML, CSS, JS로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 살펴보자.

- 브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.
  - 브라우저는 `HTML`, `CSS`, `JS`, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
  - 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 `HTML`과 `CSS`를 파싱하여 `DOM`과 `CSSOM`을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
  - 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 `AST(Abstract Syntax Tree)` 를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 `DOM API`를 통해 `DOM`이나 `CSSOM`을 변경할 수 있다. 변경된 `DOM`과 `CSSOM`은 다시 렌더 트리로 결합된다.
  - 렌더 트리를 기반으로 `HTML` 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

---

## 38.1 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 `요청`하고 서버로부터 `응답`을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.
  - 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
  - 브라우저의 주소창에 `URL`을 입력하고 엔터 키를 누르면 `URL`의 호스트 이름이 `DNS`를 통해 `IP` 주소로 변환되고 이 `IP` 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.
    > 예를 들어, 브라우저의 주소창에 https://poiemaweb.com 을 입력하고 엔터 키를 누르면 루트 요청이 poiemaweb.com 서버로 전송된다. 루트 요청에는 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정되어 있다.
- 만약 index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에https://poiemaweb.com/assets/data/data.json 과 같이 요청할 정적 파일의 경로와 파일 이름을 `URI`의 호스트 뒤의 패스에 기술하여 서버에 요청한다.
- 반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일만을 요청할 수 있는 것은 아니다. 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다. (`ajax`, `REST API`)
- 요청과 응답은 개발자 도구의 `Network` 패널에서 확인할 수 있다.

---

## 38.2 HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

- `HTTP`는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.
- `HTTP` 1.1 과 `HTTP` 2.0의 차이점

  - `HTTP` 1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
  - 즉, 여러 개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지다.
  - 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는`단점`이 있다.

- `HTTP/2`는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
  - 따라서 `HTTP 2.0` 은 여러 리소스의 `동시 전송이 가능`하므로 `HTTP 1.1`에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

---

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 `HTML` 문서는 문자열로 이루어진 `순수한 텍스트`다.
- 순수한 텍스트인 `HTML` 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 `HTML` 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 `자료구조로 변환`하여 메모리에 저장해야 한다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 다음 그림과 같은 과정을 통해 응답받은 `HTML` 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 `DOM`을 생성한다.
- 서버에 존재하던 `HTML` 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다.
  - 이때 서버는 브라우저가 요청한 `HTML` 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 `바이트`를 인터넷을 경유하여 응답한다.
- 브라우저는 서버가 응답한 `HTML` 문서를 바이트 형태로 응답받는다.
  - 그리고 응답된 바이트 형태의 `HTML` 문서는 `meta` 태그의 `charset` 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 `문자열`로 변환된다.
- 문자열로 변환된 `HTML` 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 `토큰들`로 분해한다.
- 각 토큰들을 객체로 변환하여 `노드`들을 생성한다.
  - 노드는 이후 `DOM`을 구성하는 기본 요소가 된다.
- `HTML` 문서는 `HTML` 요소들의 집합으로 이루어지며 `HTML` 요소는 중첩 관계를 갖는다.
  - 이러한 `HTML` 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다.
  - 이 노드들로 구성된 트리 구조를 `DOM`이라 부른다.

> 즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

---

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 `HTML`을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 `DOM`을 생성해 나간다.
- 이처럼 렌더링 엔진은 `DOM을` 생성해 나가다가 `CSS`를 로드하는 `link` 태그나 `style` 태그를 만나면 `DOM` 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 `link` 태그의 `href` 어트리뷰트에 지정된 `CSS` 파일을 서버에 요청하여 로드한 `CSS`파일이나 `style` 태그 내의 `CSS`를 `HTML`과 동일한 파싱 과정을 거치며 해석하여 `CSSOM`을 생성한다.
- 이후 `CSS` 파싱을 완료하면 `HTML` 파싱이 중단된 지점부터 다시 `HTML`을 파싱하기 시작하여 `DOM` 생성을 재개한다.

---

## 38.5 렌더 트리 생성

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 `HTML`과 `CSS`를 파싱하여 각각 `DOM`과 `CSSOM`를 생성한다.
  - 그리고 `DOM`과 `CSSOM`은 렌더링을 위해 `렌더 트리`로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 `자료구조`다.
  - 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(ex. `meta`, `script` 태그)와 `CSS`에 비해 비표시되는 노드들은 포함하지 않는다. 다시 말해, 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
- 이후 완성된 렌더 트리는 각 `HTML` 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는,
  - 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

---

## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

- DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 `DOM API`를 제공한다.
  - 즉, 자바스크립트 코드에서 `DOM API`를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 `자바스크립트 엔진`에 제어권을 넘긴다.
  - 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 `렌더링 엔진`으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 `AST`
  (추상 구문 트리)를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

---

## 38.7 리플로우와 리페인트

- 만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 `DOM API`가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.
- 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 `렌더 트리`를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.
  - 이를 리플로우, 리페인트라 한다.
- `리플로우` : 레이아웃 계산을 다시 하는 것
- `리페인트` : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것

---

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 `직렬적으로` 파싱을 수행한다.
- 이처럼 브라우저는 `동기적`으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행한다.
- 이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다.
  - 따라서 `script` 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.
- `body` 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것은 좋은 아이디어다.
- 그 이유는 다음과 같다.
  - DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
  - 자바스크립트 `로딩`/`파싱`/`실행`으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

---

## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- 앞에서 살펴본 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 `async`와 `defer` 어트리뷰트가 추가되었다.
- `async`와 `defer` 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 `비동기`적으로 동시에 진행된다.
- 하지만 자바스크립트 실행 시점에 차이가 있다.

### async 어트리뷰트

- HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
  - 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 `자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후` 진행되며,
  - 이때 HTML 파싱이 중단된다.
- 여러 개의 `script` 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다.
  - 따라서 순서 보장이 필요한 script 태그에는 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.

### defer 어트리뷰트

- async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
  - 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 `DOM 생성이 완료된 직후` 진행된다.
  - 따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.

# 39장

# 39.1 노드

## 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

- HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.
- **HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다**.
- 이때 HTHML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.
- HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

### 트리 자료구조

- 트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다.
- **노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.** 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 **DOM트리**라고 부르기도 한다.

## 39.1.2 노드 객체의 타입

- DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다. 노드 객체는 종류가 있고 상속 구조를 갖는다.노드 객체는 총 12개의 종류가 있으며, 중요한 노드 타입은 다음과 같이 4가지다.

### 문서 노드

- 문서 노드는 DOM 트리의 퇴상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리깉다.
- 문서 노드, 즉 document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.
- 즉, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.

### 요소 노드

- 요소 노드는 HTML 요소를 가리키는 객체다.
- 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화 한다.
- 따라서 요소 소드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

### 어트리뷰트 노드

- 어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다.
- 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만
  어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.
- 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

### 텍스트 노드

- 텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다.
- 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다.
- 텍스트 노드는 요소의 자식노드이며, DOM 트리의 최종단이다.
- 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.

## 39.1.3 노드 객체의 상속 구조

- DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다.
- 노드 객체의 상속 구조는 다음과 같다.
- 모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다.
- 추가적으로 문서 노드는 Document, HTMLDocument 인터페이스를 상속받고
  어트리뷰트 노드는 Attr,
  텍스트 노드는 CharacterData 인터페이스를 각각 상속받는다.
- **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

---

# 39.2 요소 노드 취득

## 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트값을 갖는 하나의 요소 노트를 탐색하여 반환한다.
- 반드시 문서 노드인 document를 통해 호출해야한다.

```jsx
const $elem = document.getElementById('id')
```

- id 값은 HTML 문서 내에서 유일한 값이어야한다. 만약 중복된 id가 여러 개 존재하더라 어떠한 에러는 발생하지 않는다.
  이러한 경우 getElementById 메서드는 인수로 전달된 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
- id 값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
- HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다.
- 단 id 값과 동일한 전역 변수가 이미 선언되어 있으면 이 전역 변수에 노드 객체가 재할당되지 않는다.

## 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      // HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
      const $elem = document.getElementsByTagName('li');

      // HTMLCollection 객체를 배열로 변환하여 순회하면서 color 프로퍼티 값을 변경한다.
      [...$elem].forEach(elem => {
        elem.style.color = 'red';
      });
    </script>
  </body>
</html>
```

- HTML 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 인수로 ``를 전달한다.
- **Document.prototype.getElementsByTagName** 메서드는 DOM의 루트 노드인 문서 노드, 즉 document를 통해 호출하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- **Element.prototype.getElementsByTagName** 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며, 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
      <li>Banana</li>
      <li>Orange</li>
    </ul>
    <ul>
      <li>HTML</li>
    </ul>
    <script>
      // DOM 전체에서 태그 이름이 li인 요소 노드를 모두 탐색하여 반환한다.
      const $lisFromDocument = document.getElementsByTagName('li');
      console.log($lisFromDocument); // HTMLCollection(4) [li, li, li, li]

      // ul#fruits 요소의 자손 노드 중에서 태그 이름이 li인 요소 노드를 모두 탐색하여 반환한다.
      const $fruits = document.getElementById('fruits');
      const $lisFromFruits = $fruits.getElementsByTagName('li');
      console.log($lisFromDocument); // HTMLCollection(3) [li, li, li]
    </script>
  </body>
</html>
```

- 인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

## 39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

```jsx
const $elems = document.getElementsByClassName('fruit')
```

- **Document.prototype.getElementsByClassName** 메서드는 DOM의 루트 노드인 문서 노드, 즉 document를 통해 호출하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- **Element.prototype.getElementsByClassName** 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며, 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- 인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

## 39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.querySelector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 참색하여 반환한다.
  - 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
  - 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.
  - 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.

```jsx
const $elem = document.querySelector('.banana')
```

- Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll 메서드는 임수로 전달한 CSS 선택자를 만족 시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList 객체를 반환한다.
  - 만족 시키는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 NodeList 객체를 반환한다.
  - 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.

```jsx
const $elems = document.querySelectorAll('ul > li')
```

- **id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementById 메서드를 사용하고그 외의 경우에는 querySelector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다.**

## 39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

- Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.
- 이벤트 위임을 사용할 때 유용하다.(40장)

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li class="apple">Apple</li>
      <li class="banana">Banana</li>
      <li class="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      const $apple = document.querySelector('.apple');

      // $apple 노드는 #fruits > li.apple 로 취득할 수 있다.
      console.log($apple.matches('#fruits > li.apple')); // true

      // $apple 노드는 #fruits > li.banana 로 취득할 수 없다.
      console.log($apple.matches('#fruits > li.banana')); // false
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.2.6 HTMLCollection과 NodeList

- HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 **살아있는(live) 객체**라는 것이다.
- **HTMLCollection**은 언제가 live 객체로 동작한다.
- 단 **NodeList**는 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 **과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만** 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.

### HTMLCollection

- getElementsByTagName, getElementByClassName 메서드가 반환하는 HTMLCollection 객체는 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 DOM 컬렉션 객체다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
  <head>
    <style>
      .red { color: red; }
      .blue { color: blue; }
    </style>
  </head>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li class="red">Apple</li>
      <li class="red">Banana</li>
      <li class="red">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      // class 값이 red 인 요소 노드를 모두 탐색하여 HTMLCollection 객체에 담아 반환한다.
      const $elems = document.getElementsByClassName('red');
      // 이 시점에 HTMLCollection 객체에는 3개의 요소 노드가 담겨 있다.
      console.log($elems) // HTMLCollection(3) [li.red, li.red, li.red]

      // HTMLCollection 객체의 모든 요소의 class 값을 blue 로 변경한다.
      for (let i = 0; i < $elems.length; i++) {
        $elems[i].className = 'blue';
      }

      // HTMLCollection 객체의 요소가 3개에서 1개로 변경되었다.
      console.log($elems); // HTMLCollection(1) [li.red]
    </script>
  </body>
</html>
```

- 위 예제를 봤을 때 모든 값이 blue로 변경된다고 예상하지만 그렇지 않다.
- HTMLCollection 객체는 실기간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하여 요소를 제거할 수 있기 때문에 HTMLCollection 객체를 for 문으로 순회하면서 노드 객체의 상태를 변경해야 할 때 주의해야 한다.
- 이 문제는 for 문을 역방향으로 순회하는 방법으로 회피할 수 있다.

```jsx
// for 문을 역방향으로 순회
for (let i = $elems.length - 1; i >= 0; i--) {
  $elems[i].className = 'blue'
}
```

- 또는 while문을 사용하여 HTMLCollection 객체에 노드 객체가 남아 있지 않을 때까지 무한 반복하는 방법으로 회피할 수 있다.

```jsx
// while 문으로 HTMLCollection에 요소가 남아 있지 않을 때까지 무한 반복
let i = 0
while ($elems.length > i) {
  $elems[i].className = 'blue'
}
```

- 더 간단한 해결책은 부작용을 발생시키는 원인인 HTMLCollection 객체를 사용하지 않는 것이다.
- **배열의 고차 함수(forEach, map, filter, reduce 등)를 사용할 수 있다.**

```jsx
// 유사 배열 객체이면서 이터러블인 HTMLCollection을 배열로 변환하여 순회
;[...$elems].forEach((elem) => (elem.className = 'blue'))
```

### NodeList

- HTMLCollection 객체의 부작용을 해결하기 위해 querySelectorAll 메서드를 사용하는 방법도 있다.
- 이때 NodeList 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하지 않는(non-live) 객체다.

```jsx
const $elems = document.querySelectorAll('.red')

$elems.forEach((elem) => (elem.className = 'blue'))
```

- 하지만 childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 live 객체로 동작하므로 주의가 필요하다.
- 이처럼 예상과 다르게 동작할 때가 있어 다루기 까다롭고 실수하기 쉽다.
- 따라서 **노드 객체의 상태 변경과 상관 없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.**

---

# 39.3 노드 탐색

- 요소 노드를 취득한 다름, 취득한 요소 노드를 기점으로 DOM 트리를 옮겨 다니며 부모, 형제, 자식 노드 등을 탐색해야 할 때가 있다.

```jsx
<ul id='fruits'>
  <li class='apple'>Apple</li>
  <li class='banana'>Banana</li>
  <li class='orange'>Orange</li>
</ul>
```

- DOM 트리 상의 노드를 탐색할 수 있도록 Node, Element 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다.
- parentNode, previousSibling, firstChild, childNodes 프로퍼티는 **Node.prototype**이 제공하고,
- previousElementSibling, nextElementSibling, children 프로퍼티는 **Element.prototype**이 제공한다.
- 노드 탐색 프로퍼티는 모드 접근자 프로퍼티다. 단 setter없이 getter만 존재하는 **읽기 전용 접근자 프로퍼티**다.

## 39.3.1 공백 텍스트 노드

- HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성하며 이를 공백 텍스트 노드라 한다.

## 39.3.2 자식 노드 탐색

- 자식 노드를 탐색하기 위해서는 다음과 같은 노드 탐색 프로퍼티를 사용한다.

## 39.3.3 자식 노드 존재 확인

- 자식 노드가 존재하는지 확인하려면 Node.prototype.hasChildNodes 메서드를 사용한다.
- childNodes 프로퍼티와 마찬가지로 텍스트 노드를 포함하여 자식 노드의 존재를 확인한다.
- 자식 노드 중에 텍스트 노드가 아닌 요소 노드가 존재하는 지 확인 하려면 children.length 또는 Element 인터페이스의 childElementCount 프로퍼티를 사용한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
    </ul>
    <script>
      // 노드 탐색의 기점이 되는 #fruits 요소 노드를 취득한다.
      const $fruits = document.getElementById('fruits');

      // #fruits 요소에 자식 노드가 존재하는지 확인한다.
      // hasChildNodes 메서드는 텍스트 노드를 포함하여 자식 노드의 존재 확인한다.
      console.log($fruits.hasChildNodes()); // true

      // 자식 노드 중에 텍스트 노드가 아닌 요소 노드가 존재하는지 확인한다.
      console.log(!!$fruits.children.length); // 0 -> false
      console.log(!!$fruits.childElementCount); // 0 -> false
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.3.4 요소 노드의 텍스트 노드 탐색

- 요소 노드의 텍스트 노드는 자식 노드이므로 firstChild 프로퍼티로 접근할 수 있다.
- firstChild 프로퍼티가 반환한 노드는 텍스트 노드이거나 요소 노드이다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello</div>
    <script>
      // 요소 노드의 텍스트 노드는 firstChild 프로퍼티로 접근할 수 있다.
      console.log(document.getElementById('foo').firstChild); // #text
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.3.5 부모 노드 탐색

- 부모 노드를 탐색하려면 Node.prototype.parentNode 프로퍼티를 사용한다.
- 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단 노드인 리프 노드이므로 부모 노드가 텍스트 노드인 경우는 없다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li class="apple">Apple</li>
      <li class="banana">Banana</li>
      <li class="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      // 노드 탐색의 기점이 되는 .banana 요소 노드를 취득한다.
      const $banana = document.querySelector('.banana');

      // .banana 요소 노드의 부모 노드를 탐색한다.
      console.log($banana.parentNode); // ul#fruits
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.3.6 형제 노드 탐색

- 부모 노드가 같은 형제 노드를 참색하려면 다음과 같은 노드 탐색 프로퍼티를 사용한다.
- 단, 어트리뷰트 노드는 요소 노드와 연결되어있지만 부모 노드가 같은 형제 노드가 아니기 때문에 반환되지 않는다.
- 즉, 아래 프로퍼티는 텍스트 노드 또는 요소 노드만 반환된다.

---

# 39.4 노드 정보 취득

- 노드 객체에 대한 정보를 취즉하려면 다음과 같은 노드 정보 프로퍼티를 사용한다.

---

# 39.5 요소 노드의 텍스트 조작

## 39.5.1 nodeValue

- Node.prototype.nodeValue 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 따라서 참조와 할당 모두 가능하다.
- 노드 객체의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 노드 객체의 값을 반환한다.
- **노드 객체의 값이란** 텍스트 노드의 텍스트다.
- 따라서 텍스트 노드가 아닌 노드, 즉 문서 노드나 요소 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 null을 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello</div>
  </body>
    <script>
      // 문서 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조한다.
      console.log(document.nodeValue); // null

      // 요소 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조한다.
      const $foo = document.getElementById('foo');
      console.log($foo.nodeValue); // null

      // 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조한다.
      const $textNode = $foo.firstChild;
      console.log($textNode.nodeValue); // Hello
    </script>
</html>
```

- 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티에 값을 할당하면 텍스트 노드의 값, 즉 텍스트를 변경할 수 있다. 따라서 요소 노드의 텍스트를 변경하려면 다음과 같은 순서이 처리가 필요하다.
  - 텍스트를 변경할 요소 노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드의 텍스트 노드를 탐색한다.텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이므로 firstChild 프로퍼티를 사용하여 탐색한다.
  - 탐색한 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티를 사용하여 텍스트 노드의 값을 변경한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello</div>
  </body>
    <script>
      // 1. #foo 요소 노드의 자식 노드인 텍스트 노드를 취득한다.
      const $textNode = document.getElementById('foo').firstChild;

      // 2. nodeValue 프로퍼티를 사용하여 텍스트 노드의 값을 변경한다.
      $textNode.nodeValue = 'World';

      console.log($textNode.nodeValue); // World
    </script>
</html>
```

## 39.5.1 textContent

- Node.prototype.textContent 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다.
- 요소 노드의 textContent 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역 내의 텍스트를 모두 반환한다. 이때 HTML 마크업은 무시된다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
	<body>
  		<div id="foo">Hello <span>world!</span></div>
	</body>
	<script>
  		console.log(document.getElementById('foo').textContent); // Hello world!
	</script>
</html>
```

---

# 39.6 DOM 조작

- DOM 조작에 의해 DOM에 새로운 노드가 추가되거나 삭제되면 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영향을 준다.
- 따라서 복잡한 콘텐츠를 다루는 DOM 조작은 성능 최적화를 위해 주의해서 다루어야 한다.

## 39.6.1 innerHTML

- Element.prototype.innerHTML 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.
- 요소 노드의 콘텐츠 영역 내에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello <span>world!</span></div>
    <script>
      // #foo 요소의 콘텐츠 영역 내의 HTML 마크업을 문자열로 취득한다.
      console.log(document.getElementById('foo').innerHTML);
      // "Hello <span>world!</span>"
    </script>
  </body>
</html>
```

- 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열에 포함되어 있는 HTML 마크업이 파싱되어 요소 노드의 자식 노드로 DOM에 반영된다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello <span>world!</span></div>
    <script>
      document.getElementById('foo').innerHTML = 'Hi <span>there!</span>'
    </script>
  </body>
</html>
```

- 이처럼 innerHTML 프로퍼티를 사용하면 HTML 마크업 문자열로 간단히 DOM 조작이 가능하다.
- 이때 **사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격(XSS)에 취약하므로 위험**하다. HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다.

## 39.6.2 insertAdjacentHTML

- Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString) 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.
- 두 번째 인수로 전달한 HTML 마크업 문자열(DOMString)을 파싱하고 그 결과로 생성된 노드를 첫 번째 인수로 전달한 위치(position)에 삽입하여 DOM에 반영한다.
- 첫 번째 인수로 전달할 수 있는 문자열은 'beforebegin', 'afterbegin', 'beforeend', 'afterend'의 4가지다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <!-- beforebegin -->
    <div id="foo">
      <!-- afterbegin -->
      text
      <!-- beforeend -->
    </div>
    <!-- afterend -->
  </body>
  <script>
    const $foo = document.getElementById('foo')

    $foo.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<p>beforebigin</p>')
    $foo.insertAdjacentHTML('afterbegin', '<p>afterbigin</p>')
    $foo.insertAdjacentHTML('beforeend', '<p>beforeend</p>')
    $foo.insertAdjacentHTML('afterend', '<p>afterend</p>')
  </script>
</html>
```

- 기존 요소에는 영향을 주지 않고 새롭게 삽입될 요소만을 파싱하여 자식 요소로 추가하므로 innerHTML 보다 효율적이고 빠르다.
- 단, **HTML 마크업 문자열을 파싱하므로 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다는 점은 동일**하다.

## 39.6.3 노드 생성과 추가

- DOM은 노드를 직접 생성/삽입/삭제/치환하는 메서드도 제공한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');

    // 1. 요소 노드 생성
    const $li = document.createElement('li');

    // 2. 텍스트 노드 생성
    const textNode = document.createTextNode('Banana');

    // 3. 텍스트 노드를 $li 요소 노드의 자식 노드로 추가
    $li.appendChild(textNode);

    // 4. $li 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    $fruits.appendChild($li);
  </script>
</html>
```

### 요소 노드 생성

- Document.prototype.createElement(tagName) 메서드는 요소 노드를 생성하여 반환한다.
- 매개변수에는 태그 이름을 나타내는 문자열을 인수로 전달한다.

```jsx
// 1. 요소 노드 생성
const $li = document.createElement('li')
```

### 텍스트 노드 생성

- Document.prototype.createTextNode(text) 메서드는 텍스트 노드를 생성하여 반환한다.
- 매개변수에는 텍스트 노드의 값으로 사용할 문자열을 인수로 전달한다.

```jsx
// 2. 텍스트 노드 생성
const textNode = document.createTextNode('banana')
```

### 텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가

- Node.prototype.appendChild(childNode) 메서드는 매개변수 childNode에게 인수로 전달한 노드를 appendChild 메서드를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가한다.

```jsx
// 3. 텍스트 노드를 $li 요소 노드의 자식 노드로 추가
$li.appendChild(textNode)
```

### 요소 노드를 DOM에 추가

- Node.prototype.appendChild 메서드를 사용하여 텍스트 노드와 부자 관계로 연결한 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 자식 요소로 추가한다.
- 이 과정에서 비로소 새롭게 생성한 요소 도느가 DOM에 추가된다.

```jsx
// 4. $li 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
$fruits.appendChild($li)
```

## 39.6.4 복수의 노드 생성과 추가

- DocumentFragment 노드는 문서, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드와 같은 노드 객체의 일종으로, **부모 노드가 없어서 기존 DOM과는 별도로 존재한다는 특징**이 있다.
- **자식 노드들의 부모 노드로서 별도의 서브 DOM을 구성하여 기존 DOM에 축가하기 위한 용도로 사용**한다.
- 기존 DOM과는 별도로 존재하므로 DocumentFragment 노드에 자식 노드를 추가하여도 기존 DOM에는 어떠한 변경도 발생하지 않는다. 또한 DocumentFragment 노드를 DOM에 추가하면 자신은 제거되고 자신의 자식 노드만 DOM에 추가된다.
- Document.prototype.createDocumentFragment 메서드는 비어 있는 DocumentFragment 노드를 생성하여 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits"></ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');

    // DocumentFragment 노드 생성
    const $fragment = document.createDocumentFragment();

    ['Apple', 'Banana', 'Orange'].forEach(text => {
      // 1. 요소 노드 생성
      const $li = document.createElement('li');

      // 2. 텍스트 노드 생성
      const textNode = document.createTextNode(text);

      // 3. 텍스트 노드를 $li 요소 노드의 자식 노드로 추가
      $li.appendChild(textNode);

      // 4. $li 요소 노드를 DocumentFragment 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
      $fragment.appendChild($li);
    })

    // 5. DocumentFragment 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    $fruits.appendChild($fragment);
  </script>
</html>
```

- 이때 실제로 DOM 변경이 발생하는 것은 한 번뿐이며 리플로우와 리페인트도 한 번만 실행된다.
- 따라서 여러 개의 요소 노드를 DOM에 추가하는 경우 DocumentFragment 노드를 사용하는 것이 효율적이다.

## 39.6.5 노드 삽입

### 마지막 노드로 추가

- Node.prototype.appendChild 메서드는 인수로 전달받은 노드를 자신을 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 DOM에 추가한다.

### 지정한 위치에 노드 삽입

- Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode) 메서드는 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
      <li>Banana</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');

    // 요소 노드 생성
    const $li = document.createElement('li');

    // 텍스트 노드를 $li 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    $li.appendChild(document.createTextNode('Orange'));

    // $li 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 자식 노드로 추가
    $fruits.insertBefore($li, $fruits.lastElementChild);
    // Apple - Orange - Banana
  </script>
</html>
```

## 39.6.6 노드 이동

- DOM에 이미 존재하는 노드를 appendChild 또는 insertBefore 메서드를 사용하여 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다. 즉, 노드가 이동한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
      <li>Banana</li>
      <li>Orange</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits')

    // 이미 존재하는 요소 노드를 취득
    const [$apple, $banana] = $fruits.children;

    // 이미 존재하는 $apple 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 노드로 이동
    $fruits.appendChild($apple);

    $fruits.insertBefore($banana, $fruits.lastElementChild);
    // Orange - Banana - Apple
  </script>
</html>
```

## 39.6.7 노드 복사

- Node.prototype.cloneNode([dee: true | false]) 메서드는 노드의 사본을 생성하여 반환한다.
- 매개 변수 deep에 true면 깊은복사하여 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성하고,
- false거나 생략하면 얕은 복사를 하여 노드 자신만의 사본을 생성한다.
  얕은 복사로 생성된 요소는 자손 노드를 복사하지 않으므로 텍스트 노드도 없다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');
    const $apple = $fruits.firstElementChild;

    // $apple 요소를 얕은 복사하여 사본을 생성. 텍스트 노드가 없는 사본이 생성
    const $shallowClone = $apple.cloneNode();
    // 사본 요소 노드에 텍스트 추가
    $shallowClone.textContent = 'Banana';
    // 사본 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 노드로 추가
    $fruits.appendChild($shallowClone);

    // #fruits 요소를 깊은 복사하여 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성
    const $deepClone = $fruits.cloneNode(true);
    // 사본 요소 노드를 #fruits 요소 노드의 마지막 노드로 추가
    $fruits.appendChild($deepClone);
  </script>
</html>
```

## 39.6.8 노드 교체

- Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild) 메서드는 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다은 노드로 교체한다.
- 첫 번째 매개변수는 newChild에는 교체할 새로운 노드를 인수로 전달하고,
  두 번째 매개변수 oldChild에는 이미 존재하는 교체될 노드를 인수로 전달한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');

    // 기존 노드와 교체할 요소 노드를 생성
    const $newChild = document.createElement('li');
    $newChild.textContent = 'Banana';

    // #fruits 요소 노드의 첫 번째 요소 노드를 $newChild 요소 노드로 교체
    $fruits.replaceChild($newChild, $fruits.firstElementChild);
  </script>
</html>
```

## 39.6.9 노드 삭제

- Node.prototype.removeChild(child) 메서드는 child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다.
- 인수로 전달한 노드는 removeChild 메서드를 호출한 노드의 자식 노드이어야한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li>Apple</li>
      <li>Banana</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');

    // #fruits 요소 노드의 마지막 요소를 삭제
    $fruits.removeChild($fruits.lastElementChild);
  </script>
</html>
```

---

# 39.7 어트리뷰트

## 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

- HTML 문서가 파싱될 때 HTML 요소의 어트리뷰트(이하 HTML 어트리뷰트)는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다.
- 이때 HTML 어트리뷰트당 하나의 어트리뷰트 노드가 생성된다.
- 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NameNodeMap 객체에 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.
- 따라서 요소 노드의 모든 어트리뷰터 노드는 요소 노드의 Element.prototype.attributes 프로퍼티로 취득할 수 있다.
- getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이며, 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NameNodeMap 객체를 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <input id="user" type="text" value="sunny" />
    <script>
      // 요소 노드의 attribute 프로퍼티는 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴
      // NamedNodeMap 객체를 반환한다.
      const { attributes } = document.getElementById('user');
      console.log(attributes);
	  //  NameNodeMap {0: id, 1: type, 2: value, id: id, type: type, value: value, length: 3}

      // 어트리뷰트 값 취득
      console.log(attributes.id.value); // user
      console.log(attributes.type.value); // text
      console.log(attributes.value.value); // sunny
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작

- Element.prototype.getAttribute/setAttribute 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있어서 편리하다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <input id="user" type="text" value="sunny" />
    <script>
      const $input = document.getElementById('user');

      // value 어트리뷰트 값을 취득
      const inputValue = $input.getAttribute('value');
      console.log(inputValue); // sunny

      // value 어트리뷰트 값을 변경
      $input.setAttribute('value', 'foo');
      console.log($input.getAttribute('value')); // foo
    </script>
  </body>
</html>
```

- 특정 HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인하려면 Element.prototype.hasAttribute(attributeName) 메서드를 사용하고,
- 특정 HTML 어트리뷰트를 삭제하려면 Element.prototype.temoveAttribute(attributeName) 메서드를 사용한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <input id="user" type="text" value="sunny" />
    <script>
      const $input = document.getElementById('user');

      // value 어트리뷰트의 존재 확인
      if ($input.hasAttribute('value')) {
        // value 어트리뷰트 삭제
        $input.removeAttribute('value');
      }

      // value 어트리뷰트가 삭제되었다.
      console.log($input.hasAttribute('value')); // false
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs. DOM 프로퍼티

- 요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 DOM 프로퍼티가 존재한다. 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.
- DOM 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 따라서 DOM 프로퍼티는 참조와 변경이 가능하다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <input id="user" type="text" value="sunny" />
    <script>
      const $input = document.getElementById('user');

      // 요소 노드의 value 프로퍼티 값을 변경
      $input.value = 'foo';

      // 요소 노드의 프로퍼티값을 참조
      console.log($input.value); // foo
    </script>
  </body>
</html>
```

- HTML 어트리뷰트는 DOM에서 중복 관리되고 있는 것처럼 보이지만 그렇지 않다.

### 어트리뷰트 노드

- **HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태는 어트리뷰트 노드에서 관리한다.**
- 사용자의 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고 HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태를 그대로 유지한다.

### DOM 프로퍼티

- **사용자가 입력한 최신 상태는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티가 관리한다.DOM 프로퍼티는 사용자의 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.**

### HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티의 대응관계

- 대부분의 HTML 어트리뷰트는 HTML 어트리뷰트 이름과 동일한 DOM 프로퍼티와 1:1로 대응한다.
- 단, 다음과 같이 HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티가 언제나 1:1로 대응하는 것은 아니며, 키가 반드시 일치하는 것도 아니다.
  - id 어트리뷰트와 id프로퍼티는 1:1대응하며, 동일한 값으로 연동한다.
  - input 요소의 value 어트리뷰트는 value 프로퍼티와 1:1 대응한다. 하지만 value 어트리뷰트는 초기상태를, value 프로퍼티는 최신상태를 갖는다.
  - class 어트리뷰트는 className, classList 프로퍼티와 대응한다.
  - for 어트리뷰트는 htmlFor 프로퍼티와 1:1 대응한다.
  - td 요소의 colspan 어트리뷰트는 대응하는 프로퍼티가 존재하지 않는다.
  - textContent 프로퍼티는 대응하는 어트리뷰트가 존재하지 않는다.
  - 어트리뷰트 이름은 대소문자를 구별하지 않지만 대응하는 프로퍼티 키는 카멜 케이스를 따른다.

### DOM 프로퍼티 값의 타입

- getAttribute 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이다.
- 하지만 DOM 프로퍼티로 취즉한 최신 상태 값은 문자열이 아닐 수 있다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <input type="checkbox" checked>
    <script>
      const $checkbox = document.querySelector('input[type=checkbox]');

      // getAttribute 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이다.
      console.log($checkbox.getAttribute('checked')); // ''

      // DOM 프로퍼티로 취득한 최신 상태 값은 문자열이 아닐 수도 있다.
      console.log($checkbox.checked); // true
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

- data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.
- data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul class="users">
      <li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Lee</li>
      <li id="2" data-user-id="9524" data-role="subscriber">Kim</li>
    </ul>
  </body>
</html>
```

- data 어트리뷰트의 값은 HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다.
- dataset 프로퍼티는 HTML 요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 DOMString 객체를 반환한다.
- DOMString 객체는 data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜 케이스로 변환한 프로퍼티를 가지고 있다.
- 이 프로퍼티로 data 어트리뷰트의 값을 취득하거나 변경할 수 있다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul class="users">
      <li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Lee</li>
      <li id="2" data-user-id="9524" data-role="subscriber">Kim</li>
    </ul>
    <script>
      const users = [...document.querySelector('.users').children];

      // user-id 가 '7621'인 요소 노드를 취득한다.
      const user = users.find(user => user.dataset.userId === '7621');
      // user-id가 '7621' 인 요소 노드에서 data-role의 값을 취득한다.
      console.log(user.dataset.role);

      // user-id가 '7621'인 요소 노드의 data-role 값을 변경한다.
      user.dataset.role = 'subscriber';
      // dataset 프로퍼티는 DOMStringMap 객체를 반환한다.
      console.log(user.dataset);
      // DOMStringMap {userId: "7621", role: "subscriber"}
    </script>
  </body>
</html>
```

- 존재하지 않는 이름을 키로 사용하면 data 어트리뷰트가 추가된다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul class="users">
      <li id="1" data-user-id="7621">Lee</li>
      <li id="2" data-user-id="9524">Kim</li>
    </ul>
    <script>
      const users = [...document.querySelector('.users').children];

      // user-id 가 '7621'인 요소 노드를 취득한다.
      const user = users.find(user => user.dataset.userId === '7621');

      // user-id가 '7621'인 요소 노드에 새로운 data 어트리뷰트를 추가한다.
      user.dataset.role = 'admin';
      console.log(user.dataset);
      // DOMStringMap {userId: "7621", role: "admin"}
    </script>
  </body>
</html>
```

---

# 39.8 스타일

## 39.8.1 인라인 스타일 조작

- HTMLElement.prototype.style 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 인라인 스타일을 취득하거나 추가 또는 변경한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div style="color: red">Hello World</div>
    <script>
      const $div = document.querySelector('div');

      // 인라인 스타일 취득
      console.log($div.style);

      // 인라인 스타일 변경
      $div.style.color = 'blue';

      // 인라인 스타일 추가
      $div.style.width = '100px';
      $div.style.height = '100px';
      $div.style.backgroundColor = 'yellow';
    </script>
  </body>
</html>
```

## 39.8.2 클래스 조작

- `.`으로 시작하는 클래스 선택자를 사용하여 CSS class를 미리 정의한 다음 HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 변경하여 HTML 요소의 스타일을 변경할 수도 있다.

### className

- HTMLElement.prototype.className 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경한다.
- 문자열을 반환하므로 공백으로 구분된 여러 개의 클래스를 반환하는 경우 다루기가 불편하다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .box {
        width: 100px;
        height: 100px;
        background-color: yellow;
      }
      .red {
        color: red;
      }
      .blue {
        color: blue;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="box red">Hello World</div>
    <script>
      const $box = document.querySelector('.box');

      // .box 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득
      console.log($box.className); // "box red"

      // .box 요소의 class 어트리뷰트 값 중에서 "red"만 "blue" 로 변경
      $box.className = $box.className.replace('red', 'blue');
    </script>
  </body>
</html>
```

### classList

- HTMLElement.prototype.classList 프로퍼티는 class 어트리뷰트의 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .box {
        width: 100px;
        height: 100px;
        background-color: yellow;
      }
      .red {
        color: red;
      }
      .blue {
        color: blue;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="box red">Hello World</div>
    <script>
      const $box = document.querySelector('.box')

      // .box 요소의 class 어트리뷰트 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 취득
      console.log($box.classList);
      // DOMTokenList(2) [length: 2, value: "box blue", 0: "box", 1: "blue"]

      // .box 요소의 class 어트리뷰트 값 중에서 "red"만 "blue" 로 변경
      $box.classList.replace('red', 'blue');
    </script>
  </body>
</html>
```

- DOMTokenList 객체는 class 어트리뷰트의 정보를 나타내는 컬렉션 객체로서 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
- DOMTokenList 객체는 다음과 같은 메서드을 제공한다.

> add(...className) : 인수로 전달한 1개 이상의 문자열을 class 어트리뷰트 값으로 추가한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.add('foo') // class="box red foo"
> ```
>
> - **remove(...className)** : 인수로 전달한 1개 이상의 문자열과 일치하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 삭제한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.remove('foo') // class="box red"
> ```
>
> - **item(index)** : 인수로 전달한 index에 해당하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 반환한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.item(0) // "box"
> $box.classList.item(1) // "red"
> ```
>
> - **contains(className)** : 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 class 어트리뷰트에 포함되어 있는지 확인한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.contains('box') // true
> $box.classList.contains('blue') // false
> ```
>
> - **replace(oldClassName, newClassName)** : 첫 번째 인수로 전달한 문자열을 두 번째 인수로 전달한 문자열로 변경한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.replace('red', 'blue') // class="box blue"
> ```
>
> - **toggle(className[force])** : 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 존재하면 제거하고, 존재하지 않으면 추가한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.toggle('foo') // class="box blue foo"
> $box.classList.toggle('foo') // class="box blue"
> ```
>
> 두 번째 인수로 불리언 값으로 평가되는 조건식을 전달할 수 있다.
>
> true 면 class 어트리뷰트에 강제로 첫 번째 인수로 전달받은 문자열을 추가하고,
>
> false 면 class 어트리뷰트에 강제로 첫 번째 인수로 전달받은 문자열을 제거한다.
>
> ```jsx
> $box.classList.toggle('foo', true) // class="box blue foo"
> $box.classList.toggle('foo', false) // class="box blue"
> ```

- 이 밖에도 DOMTokenList 객체는 forEach, entries, keys, value, supports 메서드를 제공한다.

## 39.8.3 요소에 적용되엉 있는 CSS 스타일 참조

- HTML 요소에 적용되어 있는 모든 CSS 스타일을 참조해야 할 경우 getComputedStyle 메서드를 사용한다.
- window.getComputedStyle(element[, pseudo]) 메서드는 첫 번째 인수(element)로 전달한 요소 노드의 적용되어 있는 평가된 스타일을 CSSStyleDeclaration 객체에 담아 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .box {
        width: 100px;
        height: 100px;
        background-color: cornsilk;
        border: 1px solid black;
      }
      .red {
        color: red;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="box red">Hello World</div>
    <script>
      const $box = document.querySelector('.box');

      // .box 요소에 적용된 모든 CSS 스타일을 담고 있는 CSSStyleDeclaration 객체를 취득
      const computedStyle = window.getComputedStyle($box);
      console.log(computedStyle) // CSSStyleDeclaration

      // 임베딩 스타일
      console.log(computedStyle.width); // 100px
      console.log(computedStyle.height); // 100px
      console.log(computedStyle.backgroundColor); // rgb(255, 248, 220)
      console.log(computedStyle.border); // 1px solid rgb(0, 0, 0)

      // 상속 스타일(body -> .box)
      console.log(computedStyle.color); // rgb(255, 0, 0)

      // 기본 스타일
      console.log(computedStyle.display); // block
    </script>
  </body>
</html>
```

- getComputedStyle 메서드의 두 번째 인수(pseudo) `:after`, `:before` 와 같은 의사 요소를 지정하는 문자열을 전달 할 수 있다. 의사 요소가 아닌 일반 요소의 경우 두 번째 인수는 생략한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .box:before {
        content: 'Hello';
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="box">Box</div>
    <script>
      const $box = document.querySelector('.box')

      // 의사 요소 :before의 스타일을 취득한다.
      const computedStyle = window.getComputedStyle($box, ':before');
      console.log(computedStyle.content); // "Hello"
    </script>
  </body>
</html>
```
