# 40장 이밴트

## 40.1 이벤트 드리븐 프로그래밍

이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **이벤트 핸들러**라 하고, 

이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **이벤트 핸들러 등록**이라 한다.

이벤트와 그에 대응하는 함수를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용을 할 수 있다. 이와 같이 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍**이라한다.

## 40.3 이벤트 핸들러 등록

**이벤트 핸들러 등록** : 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것

### 40.3.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

**어트리뷰트 방식** :  HTML 요소의 어트리뷰트에 직접 이벤트 핸들러를 등록하는 방법

onclick과 같이 `on` 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

이벤트 핸들러 등록이란 함수 호출을 브라우저에게 위임하는 것이라 했다. 따라서 이벤트 핸들러 등록할 때 콜백 함수와 마찬가지로 함수 참조를 등록해야 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 있다. 즉, 함수가 아닌 값을 반환하는 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록하면 이벤트 핸들러를 호출할 수 없다.

예를 들어 `onclick="sayHi('Lee')"`어트리뷰트는 파싱되어 아래와 같은 함수를 암묵적으로 생성하고, 이벤트 핸들러 어트리뷰트 이름과 동일한 키 onclick 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당된다.

```
function onclick(event){
  sayHi('Lee')
}
```

### 40.3.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

이벤트 핸들러 프로퍼티의 키는 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마찬가지로 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. **이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.**

이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트 타깃과 이벤트 타입, 그리고 이벤트 핸들러를 지정할 필요가 있다.

```
// $button: 이벤트 타깃
// on + 이벤트 타입
// function: 이벤트 핸들러
$button.onclick = function () {
  console.log('button click')
}
```

이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다는 단점이 있다.

### 40.3.3 addEventListerner 메서드 방식

```
EventTarget.addEventListener('eventType', functionName, [, useCapture])
// 이벤트 타깃.addEventListener(이벤트 타입, 이벤트 핸들러, capture 사용 여부)
```

`addEventListener` 메서드에는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다. 또한 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 이때 이벤트 핸들러는 등록된 순서대로 호출된다.

단, 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.

## 40.4 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다. 여기서 전달할 인수는 addEventListener 메서드와 동일하다.

## 40.5 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트에 관련된 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. **생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수(매개변수 e)로 전달된다.** 이는 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출 할때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문이다.

### 40.5.1 이벤트 객체의 상속 구조

이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체도 생성자 함수에 의해 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 생성자 함수와 더불어 생성되는 프로토타입으로 구성된 프로토타입 체인의 일원이 된다.

### 40.5.2 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

Event 인터페이스 즉, Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속된다. Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다.

- type: 이벤트 타입
- target: 이벤트를 발생시킨 DOM 요소
- currentTarget: 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소

## 40.6 이벤트 전파

DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다.

이벤트가 발생하고 **생성된 이벤트 객체는 이벤트가 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.**

- 캡처링 단계: 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
- 타깃 단계: 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
- 버블링 단계: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파

## 40.7 이벤트 위임

여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.

## 40.8 DOM 요소의 기본 동작 조작

### 40.8.1 DOM 요소의 기본 동작 중단

`preventDefault` 메서드는 DOM요소의 기본 동작을 중단시킨다.

### 40.8.2 이벤트 전파 방지

`stopPropagation` 메서드는 이벤트 전파를 중지시킨다.

## 40.9 이벤트 핸들러 내부의 this

### 40.9.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

handleClick 함수는 이벤트 핸들러에 의해 일반 함수로 호출되기 때문에 전역객체 window를 가리킨다.

```html
<button onclick="handleClick()">Click me</button><script>
  function handleClick() {
    console.log(this) // window
  }
</script>
```

이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

```html
<button onclick="handleClick(this)">Click me</button><script>
  function handleClick(button) {
    console.log(button) // 이벤트를 바인딩한 button 요소
  }
</script>
```

### 40.9.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. 즉, 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다.

화살표 함수로 정의한 이벤트 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다. 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다.

```html
<button class="btn1">0</button><script>
  const $button1 = document.querySelector('.btn1')

  $button1.addEventListener('click', e => {
    console.log(this) // window
    console.log(e.currenetTarget) // $button1
  })

  // window.textContent에 NaN(undefined + 1)을 할당한다.
  ++this.textContent
</script>
```

## 40.11 커스텀 이벤트

### 40.11.1 커스텀 이벤트 생성

개발자의 의도로 생성된 이벤트를 커스텀 이벤트라 한다.

이벤트 생성자 함수는 첫 번째 인수로 이벤트 타입을 나타내는 문자열을 전달받는다.

```
// KeyBoardEvent 생성자 함수로 keyup 이벤트 타입의 커스텀 이벤트 객체를 생성
const ketboardEvent = new KeyboardEvent('keyup')
console.log(ketboardEvent.type) // keyup

// CustomEvent 생성자 함수로 foo 이벤트 타입의 커스텀 이벤트 객체를 생성
const customEvent = new CustomEvent('foo')
console.log(customEvent.type) // foo
```

커스텀 이벤트 객체는 bubbles와 cancelable 프로퍼티의 값이 `false`로 기본 설정 되어있어서 버블링되지 않고 preventDefault 메서드로 취소할 수도 없다.

만약에 이 부분을 true로 설정하려면 두번째 인수로 bubbles 또는 cancelable 프로퍼티를 갖는 객체를 전달한다.

### 40.11.2 커스텀 이벤트 디스패치

생성된 커스텀 이벤트는 `dispatchEvent` 메서드로 디스패치(이벤트를 발생시키는 행위) 할 수 있다. `dispatchEvent` 메서드에 이벤트 객체를 인수로 전달하면서 호출하면 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다.

```
// 커스텀 이벤트 디스패치(동기 처리). click 이벤트 발생
$button.dispatchEvent(customEvent)
```

일반적으로 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작하지만 dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기처리 방식으로 호출한다. 따라서 이벤트를 디스패치 하기 이전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야한다.

기존 이벤트 타입이 아니라 커스텀 이벤트 객체를 생성한 경우 반드시 `addEventListener`메서드 방식으로 이벤트 핸들러를 등록해야 한다.

---

# 41장 타이머

## 41.1 호출 스케줄링

함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 **호출 스케줄링**이라 한다.

자바스크립트는 타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수 `setTImeout`과 `setInterval`, 타이머를 제거할 수 있는 타이머 함수 `clearTimeout`과 `clearInterval`을 제공한다.

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하고 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두 가지 이상의 태스크를 동시에 실행할 수 없다. 이런 이유로 `setTImeout`과 `setInterval`은 **비동기 처리 방식**으로 동작한다.

## 41.2 타이머 함수

### 41.2.1 setTimeout/clearTimeout

`setTimeout`함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간으로 단 한 번 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료되면 첫 번째 인수로 받은 콜백 함수가 호출된다. 즉, setTimeout 함수의 콜백 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간 이후 단 한 번 실행되도록 호출 스케줄링된다.

```
// setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다.
const timerId = setTimeout(() => console.log('Hi!'), 1000);

// 타이머 id를 clearTimeout 함수의 인수로 ㅓㅈㄴ달하여 타이머를 취소한다.
clearTimeout(timerId)
```

### 41.2.2 setInterval/clearInterval

``setInterval` 함수는 두 번쨰 인수로 전달받은 시간으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료될 때마다 첫 번째 인수로 전달받은 함수가 반복 호출된다. 이는 타이머가 취소될때까지 계속된다!

```
let count = 1

const timeoutId = sestInterval(() => {
  console.log(count) // 1 2 3 4 5

  // count가 5이면 타이머를 취소한다.
  if(count++ === 5) clearInterval(timeoutId)
}, 1000)

```

## 41.3 디바운스와 스로틀

디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

### 41.3.1 디바운스

디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

```
const $input = document.querySelector('input')
const $msg = document.querySelector('.msg')

const debounce = (callback, delay) => {
  let timerId

  // debounce 함수는 timerId를 기억하는 클로저를 반환한다.
  return event => {
    // delay가 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정한다.
    if (timerId) clearTimeout(timerId)
    timerId = setTimeout(callback, delay, event)
  }
}

// debounce 함수가 반환하는 클로저가 이벤트 핸들러로 등록된다.
// 300ms 동안 input 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한 번만 호출된다.
$input.oninput = debounce(e => {
  $msg.textContent = e.target.value
}, 300)

```

### 41.3.2 스로틀

스로틀 :  짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

```
const throttle = (callback, delay) => {
  let timerId

  // throttle 함수는 timerId를 기억하는 클로저를 반환한다.
  return event => {
    // delay가 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 delay가 경과했을 때 이벤트가 발생하면 새로운 타이머를 재설정한다.
    // 따라서 delay 간격으로 callback이 호출된다.
    if(timerId) return
    timerId = setTimeout(() => {
      callback(event)
      timerId = null
    }, delay, event)
  }
}
```

이런 스로틀은 무한 스크롤 UI 구현 또는 scroll 이벤트 처리에 유용하게 사용된다.

---

# 42장 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드**방식으로 동작한다.

실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라고 한다.

**동기 처리** 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.

반면, 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다.

**비동기 처리** 방식은 현재 실행중인 태스크가 종료되지 않아도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다.

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.

자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의해야한다. 

- 자바스크립트 엔진 : 싱글 스레드로 동작
- 브라우저 : 멀티 스레드로 동작한다.

---

# 43장 Ajax

## 43.1 Ajax란?

Ajax란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다. Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다.

### 이전 SSR 방식의 단점

1. 이전 웹 페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
2. 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생한다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹된다.

### Ajax의 장점

1. 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
2. 화면 깜빡임이 발생하지 않는다.
3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

## 43.2 JSON

JSON은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 자바스크립트에 종속되지 않은 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.

### 43.2.2 JSON.stringify

`JSON.stringify` 메서드는 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.

### 43.2.3 JSON.parse

`JSON.parse` 메서드는 JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.

## 43.3 XMLHttpRequest

자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 `XMLHttpRequest` 객체를 사용한다. `XMLHttpRequest` 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

### 43.3.1 XMLHttpRequest 객체 생성

```
const xhr = new XMLHttpRequest()
```

### 43.3.3 HTTP 요청 전송

```
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest()

// HTTP 요청 초기화
xhr.open('GET', '/users')

// HTTP 요청 헤더 설정
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json')

// HTTP 요청 전송
xhr.send()
```

---

# 44장 REST API

## RESTful

REST는 발표 당시 웹이 HTTP를 제대로 사용하지 못하고 있는 상황을 보고 HTTP의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로서 REST를 소개했고 이는 HTTP 프로토콜을 의도에 맞게 디자인하도록 유도하고 있다. REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인을 `RESTful`이라고 표현했다.

즉, REST는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처고, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.

## 44.1 REST API의 구성

REST API는 `자원(URI)`, `행위(HTTP 요청 메서드)`, `표현(페이로드)`의 3가지 요소로 구성된다.

## 44.2 REST API 설계 원칙

REST에서는 아래 두가지 기본 원칙을 지켜야 한다.

### 1. URI는 리소스를 표현해야 한다.

URI는 리소스를 표현하는데 중점을 두어야 한다.

리소스를 식별할 수 있는 이름은 동사보다는 **명사**를 사용한다. 따라서 이름에 get 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안된다.

### 2. 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다.

HTTP 요청 메서드는 클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적(리소스에 대한 행위)을 알리는 방법이다. 주로 5가지 요청 메서드(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등)을 사용하여 CRUD를 구현한다.

---

# 45장 프로미스

자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용한다. 하지만 전통적인 콜백 패턴은 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁘고 비동기 처리 중 발생한 에러의 처치가 곤란하며 여러 개의 비동기 처리를 한번에 처리하는 데도 한계가 있기 때문에 프로미스가 등장하였다.

## 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 45.1.1 콜백 헬

비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다.

```
let g = 0

setTimeout(() => {
  g = 100
}, 0)
console.log(g) // 0
```

위처럼 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.

이처럼 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리결과를 가지고 또 다시 비동기 함수를 호출하여 복잡해지는 현상을 **콜백 헬**이라 한다.

### 45.1.2 에러 처리의 한계

비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 문제점 중에서 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다는 것이다.

```
try {
  setTimeout(() => {
    throw new Error('error')
  }, 1000)
} catch (e) {
  // 에러를 캐치하지 못한다.
  console.log(error)
}
```

## 45.2 프로미스의 생성

`Promise`는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체다. `Promise` 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백함수를 인수로 전달받는데 이 콜백함수는 resolve와 reject 함수를 인수로 전달받는다.

```
// 프로미스 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Promise 함수의 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
  if(비동기 처리 성공){
    resolve('result')
  } else {
    reject('failure reason')
  }
})
```

비동기 처리가 성공하면 `resolve` 함수를 호출하고 비동기 처리가 실패하면 `reject` 함수를 호출한다.

### 비동기 작업이 가질 수 있는 3가지 상태

- Pending(대기 상태)
- Fulfilled(성공)
- Rejected(실패)

Pending 상태에서 Fulfilled로 해결이 되었을 때는 `reslove`가 된 것이고 Pending상태에서 Rejected상태로 거부 되었을 때는 `reject` 된 것이다.

### Promise

어떤 함수가 Promise를 반환한다는 것은 그 함수는 비동기 적으로 동작을 하고 반환한 Promise객체를 이용해서 비동기 처리의 결과 값을 then과 catch로 이용하겠다는 의미이다.

## 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

### 45.3.1 Promise.prototype.then

`then` 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

- 첫번째 콜백 함수: 프로미스가 fulfilled 상태가 되면 호출되고 프로미스의 비동기 처리 결과를 인수로 전달받는다.
- 두번째 콜백 함수: 프로미스가 rejected 상태가 되면 호출되고 프로미스의 에러를 인수로 전달받는다.

then메서드는 언제나 프로미스를 반환한다.

### 45.3.2 Promise.prototype.catch

`catch` 메서드의 콜백함수는 프로미스가 rejected상태인 경우만 호출된다.

### 45.3.3 Promise.prototype.finally

finally 메서드의 콜백 함수는 프로미스의 성공 혹은 실패와 상관없이 **무조건 한 번 호출**된다.

## 45.4 프로미스의 에러 처리

- catch 메서드를 모든 then 메서드를 호출한 이후에 호출하면 비동기 처리에서 발생한 에러 뿐만 아니라 then 메서드 내부에서 발생한 에러까지 모두 캐치할 수 있다.
- catch 메서드를 사용하는 것이 또한 가독성이 좋고 명확하다.

## 45.4 프로미스 체이닝

then, catch, finally 후속 처리 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 **프로미스 체이닝**이라 한다.

## 45.6 프로미스의 정적 메서드

### 45.6.1 Promise.resolve / Promise.reject

두 메서드는 이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다. `Promise.resolve` 메서드는 인수로 전달받은 값을 `resolve`하는 프로미스를 생성한다. `Promise.reject` 메서드는 인수로 전달받은 값을 `reject`하는 프로미스를 생성한다.

### 45.6.2 Promise.all

`Promise.all` 메서드는 여러 개의 비동기 처리를 모두 **병렬 처리**할 때 사용한다.

```
Promise.all([비동기 처리 함수, 비동기 처리 함수])
  .then(console.log)
  .catch(console.error);
```

`Promise.all` 메서드는 프로미스는 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 모든 처리 결과를 배열에 저장해 새로운 프로미스를 반환한다.

### 45.6.3 Promise.race

`Promise.race`는 Promise.all처럼 모든 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리는 것이 아니라 **가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve**하는 새로운 프로미스를 반환한다.

### 45.6.5 Promise.allSettled

`Promise.allSettled` 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 프로미스가 모두 settled상태(fulfilled || rejected)가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.

## 45.7 마이크로태스크 큐

프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장된다.

**마이크로태스크 큐는 태스크큐보다 우선순위가 높다.** 즉, 이벤트 루프는 콜 스택이 비면 먼저 마이크로태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다. 이후 마이크로태스크 큐가 비면 태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다.

## 45.8 fetch

`fetch`는 XMLHttpRequest와 마찬가지로 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API다. 프로미스를 지원하기 때문에 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.

**fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.**

```
fetch(url)
  .then(res => {
  if(!res.ok) throw new Error(res.statusText)
  return res.json()
})
```

---

# 46장 제너레이터와 async/await

## 46.1 제너레이터란?

**코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.**

**제너레이터 함수는** 

1. 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
2. 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
3. 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

## 46.2 제너레이터 함수의 정의

**`function*`키워드로 선언한다.** 그리고 하나 이상의 `yield 표현식`을 포함한다.

```
// 제너레이터 함수 선언문
function* genDecFunc() {
  yield 1;
}

// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
  yield 1;
}

// 제너레이터 메서드
const obj = {
  * genObjMethod() {
    yield 1;
  }
}

// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
  * genClsMethod() {
    yield 1;
  }
}
```

### 제너레이터 화살표 함수로 정의 불가

```
const genArrowFunc = * () => {
  yield 1;
}// syntaxError: Unexpected token '*'

```

### 제너레이터 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출 불가

```
function* genFunc() {
  yield 1;
}

new genFunc(); // TypeError: genFunc is not a constructor
```

## 46.3 제너레이터 객체

**제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.**

제너레이터 객체는 `Symbol.iterator`메서드를 상속받는 이터러블이면서 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 next 메서드를 소유하는 이터레이터다.

```
// 제너레이터 함수
function* genFunc() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

// 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환
const generator = genFunc();

// 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터
// 이터러블은 Symbol.iterator 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체다.
console.log(Symbol.iterator in generator); // true
// 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.
console.log('next' in generator) // true
```

제너레이터 객체는 next 메서드를 갖는 이터레이터이지만 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다.

### 제너레이터 객체의 세 개의 메서드 호출 시 동작 과정

- next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

```
// 46-06
function genFunc() {
  try {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
  } catch (e) {
    console.error(e);
  }
}

const generator = genFunc();

console.log(generator.next()); // {value: 1, done: false}
console.log(generator.return('End!')); // {value: 'End!', done: return}
console.log(generator.throw('Error')); // {value: undefined, done: true}
```

## 46.4 제너레이터 일시 중지와 재개

**yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지 시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.**

```
function* genFunc() {
  const x = yield 1;

  const y = yield (x + 10);

  // 일반적으로 제너레이터의 반환값은 의미가 없다.
  // 따라서 제너레이터에서는 값을 반환할 필요가 없고 return은 종료의 의미로만 사용해야 한다.
  return x + y;
}

const generator = genFunc(0);
let res = generator.next();
console.log(res); // {value: 1, done: false}

res = generator.next(10);
console.log(res); // {value: 20, done: true}

res = generator.next(20);
console.log(res); // {value: 30, done: true}

```

## 46.5 제너레이터의 활용

### 46.5.1 이터러블의 구현

### 무한 피보나치 수열을 생성하는 함수

```
const infiniteFibonacci = (function () {
  let [pre, cur] = [0, 1];

  return {
    [Symbol.iterator]() { return this; },
    next() {
      [pre, cur] = [cur, pre + cur];
      // 무한 이터러블이므로 done 프로퍼티 생략
      return { value: cur };
    }
  }
}());

for (const num of infiniteFibonacci) {
  if (num > 10000) break;
  console.log(num); // 1 2 3 5 8 --
}
```

위의 함수를 아래처럼 사용할 수 있다.

```
const infiniteFibonacci = (function* () {
  let [pre, cur] = [0, 1];

  while(true) {
    [pre, cur] = [cur, pre + cur];
    yield cur;
  }
}());

```

### 46.5.2 비동기 처리

제너레이터 함수는 프로미스를 사용한 비동기 처리를 동기 처리 처럼 구현할 수 있다.

```
const async = generatorFunc => {
  const generator = generatorFunc(); // 2

  const onResolved = arg => {
    const result = generator.next(arg); // 5

    return result.done ? result.value : result.value.then(res -> onResolved(res));
  }
  return onResolved;
}

```

## 46.6 async/await

ECMAScript 2017(ES8)에서는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작할 수 있는 `async/await`가 도입되었다.

프로미스 기반으로 동작하며 프로미스의 후속 처리 메서드 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

### 46.6.1 async 함수

```
async function foo(n) { return n; }
foo(1).then(v => console.log(v)); // 1

const obj = {
  async foo(n) { return n; }
}
obj.foo(4).then(v => console.log(v)); // 4
```

클래스의 contructor 메서드는 async 메서드가 될 수 없다. 클래스의 constructor 메서드는 인스턴스를 반환해야 하지만 async 함수는 언제나 프로미스를 반환해야 한다.

### 46.6.2 await 키워드

await 키워드는 프로미스가 `settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)`가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 reslove한 처리 결과를 반환한다. 모든 프로미스에 await 키워드를 사용하는 것은 주의해야한다.

### 46.6.3 에러 처리

비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점 중 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다는 것이다. 

즉, 콜 스택의 아래방향(실행 중인 컨텍스트가 푸시되기 직전에 푸시된 실행 컨텍스트 방향)으로 전파된다.

하지만 비동기 함수의 콜백함수를 호출한 것은 비동기 함수가 아니기 때문에 try ... catch 문을 사용해 에러를 캐치할 수 없다. 하지만 `async/await`에서 에러 처리는 try ... catch 문을 사용할 수 있다. 

콜백 async 함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다.