# 8장 제어문

## 8.1 블록문

- 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이지만 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

---

# 9장 타입 변환과 단축 평가

- 명시적 타입 변환(타입 캐스팅)
  - 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것
- 암묵적 타입 변환(타입 강제 변환)
  - 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 되는 것

```jsx
let x = 10;

//명시적 타입 변환
//숫자를 문자열로 타입 캐스팅한다.

let str = x.toString();
console.log(typeof str, str); //string 10

//암묵적 타입 변환

let str2 = x + "";
console.log(typeof str2, str2); //string 10
```

- 명시적 타입 변환보다 암묵적 타입 변환이 가독성 측면에서 더 좋을 수도 있다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

## 9.4 단축 평가

- 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

```jsx
'Cat' || 'Dog' //Cog

'Ca't && 'Dog' //Dog
```

- 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환
- 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 의미

- 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 떄
  - 객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티의 집합 → null, undefined이면 타입에러 발생
  - 이 때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다
- 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
  - 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이 때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.

### 옵셔널 체이닝 연산자

- ES11에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다

```jsx
let elem = null;

let value = elem?.value;
console.log(value); //undefined
```

### null 병합 연산자

- ES11에서 도입된 null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다. null 병합 연산자 ??는 변수에 기본값을 설정할 때 유용

```jsx
//좌항읜 연산자가 null 또는 undefined이면 우항의 피연산자를 반환
//그렇지 않으면 좌항 반환
let foo = null ?? "default string";
console.log(foo); // default string
```

---

# 10장 객체 리터럴

## 10.1 객체란?

- 자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것이 객체
- 원시 타입의 값, 원시 값은 변경 불가능한 값 이지만 객체 타입의 값, 객체는 변경 가능한 값
  - 프로퍼티
    - 객체의 상태를 나타내는 값 → data
  - 메서드
    - 프로퍼티의(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- 객체리터럴
  ```jsx
  cosnt person = {
  	name: 'Lee',
  	sayHello: function(){
  		console.log(this.name);
  		}};
  ```
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스

## 10.3 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 키
  - 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값
  - 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값
- 키를 동적으로 생성할 수도 있음 이때는 []를 사용해야함

```jsx
var obj = {};
var key = "hello";

obj[key] = "world";

console.log(obj); //  { hello: "world" }
```

- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 이외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. → 에러 발생 x

## 10.4 메서드

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다. → 값으로 취급될 수 있다
- 메서드는 객체에 묶여있는 함수

## 10.5 프로퍼티 접근

- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름이면 둘 다 사용 가능
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다 ReferenceError가 발생하지 않는다.

### 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법

### 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([…])를 사용하는 대괄호 표기법

- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야한다
- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이 아니면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야함

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

```jsx
let x = 1, y =2;

const obj {x,y};

console.log(obj) // {x:1, y:2}
```

- 프로퍼티 키와 이름이 동일하면 생략할 수 있다.
- 동적으로 생성할 땐 대괄호 표기법 ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름이로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.

```jsx
const obj = {
  name: "Lee",
  sayHi() {
    console.log(this.name);
  },
};
```

- 메서드 축약표현

---

# 11장 원시 값과 객체의 비교

- 원시 타입의 값, 변경 불가능한 값 객체 타입의 값, 변경 가능한 값
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. (값에 의한 전달)
  - 값을 변경할 수 없다는 것(변수가 아니라 값에 대한 것)
    - 원시 값을 변경하면 메모리 공간에 들어있는 값을 지우고 다시 할당하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 만들고 그곳에 값을 저장한 후 새로운 공간을 가리킨다
    - 참조하던 공간의 주소가 바뀌는 것
- 객체를 변수에 할당하면(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.(참조에 의한 전달)
- 자바스크립트의 문자열은 원시값
  - 객체처럼 사용할 수 있음

## 값에 의한 전달

```jsx
let score = 80;
let copy = score;

copy = 100;
console.log(score); // ?
```

- score의 값을 copy에 전달하기 때문에 값에 의한 전달(식별자는 메모리 주소를 참조하고 있고 그 메모리 주소 안의 값을 전달함)
- 하지만 같은 값이지만 다른 메모리 주소를 참조하기 때문에 별개의 값이라고 볼 수 있음
- 그렇기 때문에 copy의 값이 변해도 score에는 아무런 영향도 없다.

## 객체

- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제될 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.
- 객체를 할당한 변수는 재 할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다
- 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
  - 객체를 변경할 때마다 원시값처럼 처리한다면 신뢰성이 확보 되지만 객체는 크기가 매우 클 수도 있고 크기도 일정하지 않기 때문에 복사해서 생성하는 비용이 많이 든다.

## 참조에 의한 전달

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다 이를 참조에 의한 전달
  - 하나 이상의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다
  - 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다
    - 따라서 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다.

---

# 12장 함수

- 함수는 객체다
  - 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

## 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다
  - 함수 선언문은 함수 호이스팅이 적용된다
  - 함수 표현식은 변수에 할당되기에 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 함수 객체가 된다 → 변수 호이스팅
    - 그러므로 함수 표현식은 선언 전에 호출할 수 없다

### 화살표 함수

## 함수 호출

- 함수를 정의하고 호출 할 때 적절한 인수가 전달됐는지 확인할 필요가 있다.

## 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.

---

# 13장스코프

- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다는 것을 의미한다.
- var는 함수레벨 스코프를 지원하고 let과 const는 블록레벨 스코프를 지원하니 let과 const를 쓰자

## 렉시컬 스코프

- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함ㅅ의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
- 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문

---

# 14장 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

- 전역 변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이 아니라 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지

문제점

- 암묵적 결합
  - 어디든 참조하고 할당할 수 있으므로 변수의 신뢰성이 떨어진다.
- 긴 생명 주기
  - 생명주기가 길어서 메모리를 소비하는 기간이 길다
  - 의도치 않은 재할당이 일어날 수 있다
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 전역변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하므로 검색속도가 가장 느리다
- 네임스페이스 오염
  - 파일이 분이되어도 하나의 전역 스코프를 공유하므로 파일간에 변수명이 겹칠경우 오류 발생 가능성이 농후하다

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야할 이유을 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야한다.
- 변수의 스코프는 좁을 수록 좋다.

### 즉시 실행 함수

- 단 한번만 호출하므로 안에 든 변수는 지역 변수가 된다

### 네임 스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```jsx
const obj = {};

obj.person = {
  name: "Jo",
  address: "Seoul",
};

console.log(obj.person.name); //Jo
```

### 모듈 패턴

- 클로저를 이용한 모듈 패턴
- 캡슐화

### ES6 모듈

- 독자적인 모듈 스코프 제공
