# 49장 에러 처리

# **1. 에러 처리의 필요성**

에러에 대해 대처하지 않고 방치하면 프로그램은 강제 종료된다.

```jsx
console.log('[Start]');  
  
foo(); // ReferenceError  
  
// 에러에 의해 프로그램이 강제 종료되어 이 코드는 실행되지 않는다.  
console.log('[End]');
```

`try...catch문`을 사용해 발생한 에러에 적절하게 대응하면 프로그램이 강제 종료되지 않고 계속해서 코드를 실행할 수 있다.

```jsx
console.log('[Start]');  
  
try {  
  foo(); // ReferenceError  
} catch (error) {  
  console.error('[에러 발생]', error);  
}

console.log('[End]');
```

직접적으로 에러를 발생시키지 않는 예외적인 상황이 발생할 수도 있다. 예외적인 상황에 적절하게 대응하지 않으면 에러로 이어질 가능성이 크다.

# **2. try…catch…finally 문**

에러 처리를 구현하는 방법은 크게 두 가지가 있다.

1. 예외적인 상황이 발생하면 반환하는 값(null or -1)을 if문이나 옵셔널 체이닝 연산자를 통해 확인해서 처리하는 방법
2. `try...catch...finally` 문을 활용하여 처리하는 방법이다.

```jsx
try {
  // 실행할 코드(에러가 발생할 가능성이 있는 코드)
} catch (err) {
  // try 코드 블록에서 에러가 발생하면 이 코드 블록의 코드가 실행된다.
  // err에는 try 코드 블록에서 발생한 Error 객체가 전달된다.
} finally {
  // 에러 발생과 상관없이 반드시 한 번 실행한다.
}
```

# **3. Error 객체**

Error 생성자 함수는 에러 객체를 생성한다. Error 생성자 함수에는 에러를 상세히 설명하는 에러 메시지를 인스로 전달할 수 있다.

`const error = new Error('invalid');`

Error 생성자 함수가 생성한 에러 객체는 message 프로퍼티와 stack 프로퍼티를 갖는다. message 프로퍼티의 값은 Error 생성자 함수에 인수로 전달한 에러 메시지이고, stack 프로퍼티의 값은 에러를 발생시킨 콜스택의 호출 정보를 나타내는 문자열이며 디버깅 목적으로 사용된다.

자바스크립트는 Error 생성자 함수를 포함해 7가지의 에러 객체를 생성할 수 있는 Error 생성자 함수를 제공한다.

| **생성자 함수** | **인스턴스** |
| --- | --- |
| Error | 일반적 에러 |
| SyntaxError | 문법 에러 |
| ReferenceError | 참조할 수 없는 식별자 참조했을 때 발생하는 에러 |
| TypeError | 피연산자 또는 인수의 데이터 타입이 유효하지 않을 때 발생하는 에러 |
| RangeError | 숫자값의 허용 범위를 벗어났을 때 발생하는 에러 |
| URIError | encodeURI 또는 decodeURI 함수에 부적잘한 인수를 전달했을 때 발생하는 에러 |
| EvalError | eval 함수에서 발생하는 에러 |

# **4. throw 문**

Error 생성자 함수로 에러 객체를 생성한다고 에러가 발생하는 것은 아니다. 즉, 에러 객체 생성과 에러 발생은 의미가 다르다.

```jsx
try {
  // 에러 객체를 생성한다고 에러가 발생하는 것은 아니다.
  new Error('something wrong');
} catch (error) {
  console.log(error);
}
```

에러를 발생시키려면 try 코드 블록에서 throw 문으로 에러 객체를 던져야 한다.

```jsx
try {
  // 에러 객체를 던지면 catch 코드 블록이 실행되기 시작한다.
  throw new Error('something wrong');
} catch (error) {
  console.log(error);
}
```

# **5. 에러의 전파**

에러는 호출자(caller) 방향으로 전파된다. 즉, 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다.

```jsx
const foo = () => {  
  throw Error('foo에서 발생한 에러');  
};  
  
const bar = () => {  
  foo();  
};  
  
const baz = () => {  
  bar();  
};  
  
try {  
  baz();  
} catch (err) {  
  console.error(err);  
}
```

foo -> bar -> baz -> 전역 실행 컨텍스트 방향으로 전파된다. throw된 에러를 어디에서도 캐치하지 않으면 프로그램은 강제 종료된다.

주의할 것은 비동기 함수인 `setTimeout`이나 프로미스 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 호출자가 없다는 것이다. `setTimeout`이나 프로미스 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐나 마이크로태스크 큐에 일시 저장되었다가 콜 스택이 비면 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸시되어 실행된다.

이때 콜 스택에 푸시된 콜백 함수의 실행 컨텍스트는 콜 스택의 가장 하부에 존재하게 된다. 따라서 에러를 전파할 호출자가 존재하지 않는다.

# 48장 모듈

## 48.1 모듈의 일반적 의미

- 모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 `코드 조각`을 말한다.
    - 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 `파일 단위`로 분리한다.
    - 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 파일 스코프를 가질 수 있어야 한다.
    - 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개 상태다. 다시 말해, 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 모든 자산은 `캡슐화`되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다.
    - 즉, 모듈은 개별적 존재로서 `애플리케이션과 분리`되어 존재한다.

> 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다.
> 
> 
> 이를 `export`라 한다.
> 
- 공개된 모듈은 다른 모듈에서 재사용할 수 있다.이때 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자라 한다.

> 모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할수 있다.
> 
> 
> 이를 `import`라 한다.
> 

---

## 48.2 자바스크립트와 모듈

> 자바스크립트는 모듈 시스템을 지원하지 않는다.
> 
- 다시 말해, 자바스크립트는 모듈이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프와 `import`, `export`를 지원하지 않았다.

> 자바스크립트는 파일마다 독립적인 파일 스코프를 갖지 않는다.
> 
- 다시 말해, 자바스크립트 파일을 여러 개의 파일로 분리하여 `script` 태그로 로드해도 분리된 자바스크립트 파일들은 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다.
- 즉, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다.
- 따라서 분리된 자바스크립트 파일들의 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생할 수 있다.
    - 자바스크립트를 클라이언트 사이드, 즉 브라우저 환경에 국한하지 않고 범용적으로 사용하려는 움직임이 생기면서 모듈 시스템은 반드시 해결해야 하는 핵심 과제가 되었다.

> 이런 상황에서 제안된 것이 CommonJS와 AMD다.
> 
- 이로써 자바스크립트의 모듈 시스템은 크게 CommonJS와 AMD로 나뉘게 되었고 브라우저 환경에서 모듈을 사용하기 위해서는 `CommonJS` 또는 `AMD`를 구현한 모듈 로더 라이브러리를 사용해야 하는 상황이 되었다.
- 자바스크립트의 런타임 환경인 `Node.js`는 모듈 시스템의 사실상 표준인 `CommonJS`를 채택했다. Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다.

---

## 48.3 ES6 모듈(ESM)

- `ES6`에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다.
- `ES6` 모듈의 사용법은 간단하다.
    - script 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한 다.
    - 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장하는 mjs를 사용할 것을 권장한다.

### 48.3.1 모듈 스코프

- ESM은 `독자적인 모듈 스코프`를 갖는다.
- ESM이 아닌 일반적인 자바스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.

### 48.3.2 export 키워드

- 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 `export` 키워드를 사용한다.
- export 키워드는 `선언문` 앞에 사용한다.

```jsx
export const pi = Math.PI

export function square(x){
	return x * x;
}
```

- 여러개를 한 번에 `export`할 수도 있다.

```jsx
const pi = Math.PI

function square(x){
	return x * x;
}

export { pi, square };
```

---

## 48.3.3 import 키워드

- 다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 `import` 키워드를 사용한다.

```jsx
import { pi, square } from './lib.mjs';
```

- 모듈이 `export`한 식별자 이름을 변경하여 `import`할 수도 있다.

```jsx
import { pi as PI, square as sq } from './lib.mjs';
```

- 모듈에서 하나의 값만 `export한`다면 `default` 키워드를 사용할 수 있다.
- default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 `export` 한다.

```jsx
export default x => x * x;
```

- default 키워드와 함께 export한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 `import`한다,

```jsx
import square from './lib.mjs';
```


# 49장 **Babel과 Webpack을 이용한 ES6+/ES.NEXT 개발 환경 구축**

### 49.1 Babel

*- Babel 설치*

- **Babel**: ES6+/ES.NEXT로 구현된 최신 사양의 소스코드를 ES5 사양의 소스코드로 변환(트랜스파일링)

- npm을 사용하여 Babel 설치

*- Babel 프리셋 설치와 babel.config.json 설정 파일 작성*

- **Babel 프리셋**: 함께 사용되어야 하는 Babel 플러그인을 모아 둔 것

*- 트랜스파일링*

- npm scripts에 Babel CLI 명령어 등록

*- Babel 플러그인 설치*

*- 브라우저에서 모듈 로딩 테스트*

### 49.2 Webpack

*- Webpack 설치*

- **Webpack**: 의존 관계에 있는 JS, CSS, 이미지 등의 리소스들을 하나 또는 여러 개의 파일로 번들링하는 모듈 번들러

*- babel-loader 설치*

- **babel-loader**: 웹팩이 모듈을 번들링할 때 Babel을 사용하여 최신 소스코드를 ES5 사양의 소스코드로 변환

*- webpack.config.js 설정 파일 작성*

*- babel-polyfill 설치*

- **babel-polyfill**: ES5 사양에 대체할 기능이 없으면 트랜스파일할 때 문제 발생할 수 있는 것을 해결해줌

- 실제 운영 환경에서도 사용해야 함 (--save-dev로 설치하지 않음)